Der Blick auf das Wichtige des Tages, Willkommen zur "Tagesschau".
Und das sind unsere Themen heute: Ein weiterer Öffnungsschritt am 22. März ist nicht unmöglich, aber Berset warnt: Wir sehen, dass die Zahlen wieder steigen.
Vieles deutet leider auf eine dritte Welle hin.
Berset dementiert Berichte über das Kaufangebot einer Impfstoffproduktionslinie.
Italien schränkt das öffentliche Leben wegen hoher Fallzahlen wieder ein.
US-Präsident Biden verkündet ambitionierte Impfziele und Grillpartys im Juli.
Am Nachmittag Regen und Schnee.
Ob das was wird mit dem Apero auf der Restaurantterrasse am lauen Frühlingsabend?
Man weiss es schlichtweg noch nicht. Der Bundesrat schlägt zwar Lockerungen vor, und dazu gehört auch die Öffnung der Terrassen, allerdings ist noch unklar, ab wann diese gelten.
Das will der Bundesrat angesichts der fragilen Lage mit leicht steigenden Neuinfektionen erst in einer Woche entscheiden.
Mirjam Spreiter berichtet. Bei den Leuten auf der Strasse kommen die Vorschläge gut an, v.a. die Restaurantterrassen und private Treffen drinnen mit zehn Personen.
Das ist schon ein kleiner Lichtblick.
Ich finde es gut, dass er nur langsam öffnet.
Die Leute haben mehr Selbstverantwortung, deshalb geht das.
Drinnen zehn Leute treffen zu können, finde ich keine gute Idee.
Wenn dann die Fallzahlen wieder steigen, ist es keine gute Idee.
Aber die Öffnung der Terrassen fände ich eine gute Lockerung.
Ich finde es eher riskant, vielleicht sollte man noch etwas warten.
Entschieden ist noch nichts, die Lage bleibe fragil, so die Bundesräte heute.
Wir sehen, dass die Zahlen wieder steigen.
Vieles deutet leider auf eine dritte Welle hin.
Trotzdem schlägt der Bundesrat folgende Öffnungen vor: Veranstaltungen mit Publikum, drinnen mit 50 und draussen 150 Personen.
Private Treffen mit zehn Personen.
Sportliche und kulturelle Aktivitäten mit 15 Personen und offene Terrassen bei Restaurants.
Die Innenräume der Restaurants bleiben bis auf Weiteres geschlossen.
Was der Bundesrat heute beschlossen hat, ist ein Zückerchen für die Bevölkerung, aber es ist keine Perspektive für die Branche, für die Restaurants.
Die Bevölkerung hat sich klar dahingehend geäussert, dass sie eine Öffnung der Restaurants erwarten.
Der Bundesrat hat anders entschieden.
Er hört nicht einmal auf das Volk.
Wir sind uns bewusst: Was wir hier in der Vernehmlassung planen, entspricht nicht den Wünschen von GastroSuisse.
Wir wissen und bedauern das.
Wir möchten gerne schneller öffnen, aber die Situation erlaubt das momentan nicht.
Auch die Situation für Grossveranstaltungen bleibt noch unklar: Wir werden in den nächsten Wochen mit den Grossveranstaltern diskutieren und versuchen, Szenarien zu entwickeln.
Wann und wie die vorgeschlagenen Öffnungen kommen sollen, ist noch ungewiss und abhängig von der epidemiologischen Lage.
Denn im Moment werden drei der vier Richtwerte für Lockerungen nicht erfüllt.
Der Zeitpunkt sei nicht optimal für Öffnungsschritte, sagt der Bundesrat.
Trotzdem schlägt er sie vor für in gut einer Woche.
Nathalie Christen, das klingt widersprüchlich?
Ja, und das ist so in dieser Pandemie in der Schweiz auch noch nie vorgekommen.
Zum ersten Mal schlägt der Bundesrat Öffnungen vor, während die Zahlen steigen.
Warum macht er denn das, obwohl er ja mit einer dritten Welle rechnet?
Ich denke, er will ein Zeichen des Optimismus setzen.
Er sagt, dank Tests, dank bereits Erkrankten, also Immunen, und dank den Impfungen hätten wir heute eine andere Situation und könnten es darum allenfalls wagen.
Der Bundesrat lässt sich denn auch ganz offiziell eine Hintertür offen: Die Lockerungen kommen nur, falls es der Pandemieverlauf zulässt.
Bis dann sollte man ein klareres Bild haben, insbesondere wissen, wie sich die Öffnungen vom 1. März ausgewirkt haben.
Der Bundesrat wird also erst in einer Wochen entscheiden, dann, wenn die Session fertig ist und sich das Parlament nicht mehr einmischen kann.
Hat das womöglich mitgespielt?
Nun, dass der Bundesrat zuerst einen Vorschlag macht, die Kantone anhört und dann entscheidet, ist eigentlich ein normaler Vorgang.
Doch ich kann mir gut vorstellen, dass es ihm gelegen kommt, nach der Session zu entscheiden.
Der Dauerdruck aus dem Parlament hat ihm zugesetzt - und ich glaube, auch etwas bewirkt:
Der Bundesrat gibt sich im Moment lieber auf Vorrat optimistisch als pessimistisch.
Und wenn's nächste Woche schlecht aussieht, kann er immer noch die Notbremse ziehen.
Ich würde mich im Moment jedenfalls noch nicht zu sehr auf viele Öffnungen freuen.
Die Öffnungsschritte gehen nun also in die Vernehmlassung bei den Kantonen.
Berset sagte an der Medienkonferenz auch, dass vorderhand keine regionalen Lockerungspläne angedacht werden, da die Lage im ganzen Land etwa gleich aussehe.
Die Kantone begrüssen das, wie Lukas Engelberger, Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz, ausführt:
Derzeit gibt es zwischen den Kantonen keine riesigen Unterschiede hinsichtlich der epidemiologischen Lage.
Insofern sehe ich keinen grossen Druck für kantonale zusätzliche Öffnungsschritte.
Es könnte aber sein, dass sich die Unterschiede vergrössern, dann wird das Thema natürlich wieder neu zu diskutieren sein.
Fühlt man sich seitens des Kantons nicht beschnitten?
Wir haben seitens GDK in den vergangenen Wochen die Haltung vertreten, dass es in der aktuellen Situation richtig ist, wenn der Bund den Takt der Öffnung vorgibt.
Diesen wollen wir mitgehen.
Mit der Corona-Impfaktion kommt nicht so in die Gänge, wie man sich das wünscht.
Sündenböcke werden gesucht - und gefunden.
Medien greifen etwa Direktorinnen des BAG an.
Und der "Tages-Anzeiger" schreibt, der Bund könnte längst eine eigene Impfstoffproduktion haben, hätte der Bund ein entsprechendes Angebot der Lonza angenommen, die den Moderna-Impfstoff produziert.
Was Alain Berset heute an der Medienkonferenz dementiert.
Anna Gossenreiter: Heute gab es viele Fragen zum Thema, ob die Schweiz eine eigene Impfstoffproduktion im Land haben könnte.
Hat der Bundesrat dies versäumt, weil er ein entsprechendes Angebot der Lonza ausgeschlagen hat?
Da es nie ein konkretes Angebot gegeben hat, hatte der Bundesrat keine Kenntnis von einem Nicht-Angebot.
Es gab aber Diskussionen mit Lonza über die Investitionen, die bei Lonza für die nächsten Schritte notwendig sind.
Es hatte aber nichts mit dem Kauf oder einer Produktionslinie zu tun.
Aber das hätte uns sowieso nicht geholfen, einen Zugang zur Impfung zu haben.
Was schlussendlich zur Bewältigung der Pandemie hilft, sind die kleinen Flaschen mit der Impfung drin.
Die Behauptung in verschiedenen Zeitungen, die Schweiz könnte längst eine eigene Impfstoffproduktion haben und hätte damit jetzt schon viel mehr Impfdosen, sei wenig überzeugend.
Das sagt Fachmann Markus Ziegler, Geschäftsleitungsmitglied von Interpharma.
Dieses Hochfahren der globalen Produktion bedeutet Herausforderungen auf allen Ebenen.
Einerseits bei den Rohstoffen, z.B. bei der Beschaffung von Aminosäuren oder kritischen Proteinen für die Kultivierungsmedien, beim Verbrauchsmaterial, z.B. Bioreaktoren, und natürlich beim hochqualifizierten Personal.
Diese Herausforderung hätte der Bund ganz genau gleich gehabt.
Politiker sprechen von Impfgate und rufen zu einer Untersuchung, einer PUK, auf.
FDP-Nationalrat Beat Walti will trotz des heutigen Dementis den Druck hochhalten.
Ich glaube, das ist eine zu wichtige Frage, als dass sie nicht aufgeklärt werden sollte - im Interesse aller Beteiligter.
Im Bereich der Impfung haben wir doch einige eher unverständliche Entwicklungen, mit der späten Bestellung der Software, mit der unklaren Regelung des Impfpasses und anderen Fragen.
Da tut Aufklärung sicher gut.
Klar ist: Die Nerven liegen blank.
Denn die Impfung ist das wichtigste Element beim Weg aus der Krise.
Sowohl das BAG als auch der Bund versuchen mit vereinten Kräften, die Wogen rund ums Impfen zu glätten, aber Nathalie, damit dürften die Turbulenzen rund ums Impfen nicht vorbei sein?
Die Wogen dürften etwas abflachen, aber vorbei ist es sicher noch nicht.
Am Montag wird es in der Fragestunde des Nationalrats noch kritische Fragen hageln, die sich insbesondere gegen die Impfverantwortliche des Bundes, Nora Kronig, richten.
Sie wird zurzeit auffallend heftig attackiert, und zwar nicht nur auf einer sachlichen Ebene.
Am Mittwoch wird es nochmals eine Corona-Debatte geben, wo alle etwas Dampf ablassen können zu Themen wie Impfstrategie, Auch in Italien zeigt die Kurve der Corona-Neuinfektionen nach oben, dramatisch nach oben.
Weshalb die Regierung von Mario Draghi jetzt hart durchgreift: Nicht nur, dass sie immer mehr Gebiete als zone rosse einstuft, sprich zur Sperrzone erklärt.
Seit heute wissen die Italienerinnen und Italiener auch, dass aus dem geliebten pranzo di Pasqua im grossen Familienkreis nichts wird: Über Ostern gilt im ganzen Land wieder ein Lockdown.
Vom 3. bis 5. April gelten in Italien die Regeln der sog. roten Zone.
Für Italiener wie Touristen bedeutet das: keine Bewegungsfreiheit.
Die eigene Region darf nicht verlassen werden.
Wer ausser Haus geht, muss den Grund nachweisen, z.B. die Gesundheit oder die Arbeit.
Der italienische Ministerpräsident Mario Draghi besuchte heute ein Impfzentrum und sprach über die Strategie seiner Regierung in der Krise.
Es ist mir bewusst, dass die Massnahmen von heute Auswirkungen auf die Bildung der Kinder, die Wirtschaft und auch auf den psychischen Zustand von uns allen haben werden.
Die strengeren Massnahmen seien jedoch notwendig, um die Notlage vom letzten Frühling nicht zu wiederholen.
Das Land teilt seine Regionen in gelbe, orange und rote Zonen ein.
Je dunkler, desto grösser das Infektionsrisiko.
Und dieses nimmt zu.
Ab Montag gelten deshalb neue Kriterien für die rote Zone.
Nach jüngsten Informationen der italienischen Regierung kippen viele Regionen ins Rot.
U.a. auch die an die Schweiz grenzenden Regionen Piemont und Lombardei.
Italien droht derweil eine dritte Infektionswelle:
Allein heute wurden über 26'000 Neuinfektionen gemeldet.
Schon die Weihnachtstage verbrachten die Italiener/-innen im Lockdown, nun wird's über Ostern genauso sein.
Philipp Zahn, nehmen das die Menschen in Italien stoisch hin?
Nein, sie sind resigniert.
Der Lockdown beginnt für viele bereits am Montag, zum Beispiel in Lazio, in Rom, werden viele Schülerinnen und Schüler nach hause geschickt.
Über 9 Mio. sind das in Italien.
Die Italiener wissen, dass die Fallzahlen enorm gestiegen sind.
Die Spitäler sind voll ausgelastet.
Das haben wir vor einem Jahr bereits erlebt.
Draghi hat heute eine grosse Impfkampagne versprochen.
Sind das jetzt nur schöne Worte oder steckt mehr dahinter?
Er muss einiges anlegen.
Die Impfung der über 80-jährigen ist unterschiedlich in Italien.
In Lazio sind etwa 50 % geimpft, in Sardinien nur zehn Prozent.
Diese Zahlen müssen harmonisiert werden.
Drei Todesfälle wurden bekannt, die Staatsanwaltschaft ermittelt.
Das verunsichert die Menschen.
Es wird am Impfstoff gezweifelt, der zentral ist für die Impfkampagne.
Im Gegensatz zu Italien sinken die Corona-Neuansteckungen in den USA deutlich, und das schon seit Wochen.
Auch beim Impfen kommen die Vereinigten Staaten zügig voran - und in diesem Stil soll es auch weitergehen.
So verspricht Präsident Joe Biden, dass sich spätestens ab Mai alle Erwachsenen impfen lassen können.
Linus van Moorsel: Zur besten Sendezeit tritt US-Präsident Joe Biden im Weissen Haus vor die Medien und verbreitet Optimismus.
Ich glaube, es wird in die Geschichte eingehen, dass wir eine der härtesten und dunkelsten Perioden dieser Nation erlebt und überwunden haben.
Ich verspreche Ihnen, dass wir gestärkt daraus hervorgehen werden.
Mit einem neuen Glauben an uns selbst, einem neuen Engagement füreinander, für unsere Gemeinden und für unser Land.
Dieser Optimismus kommt nicht von ungefähr.
Nach Angaben der US-Gesundheitsbehörde CDC hat in den USA fast jeder vierte Erwachsene mindestens eine Impfdosis verabreicht bekommen.
Rund 81 Mio. sind es insgesamt.
Deshalb nun der Strategiewechsel: Ab Mai soll die Staffelung nach Impfgruppen aufgelöst werden.
Alle Erwachsenen sollen sich unabhängig vom Alter impfen lassen können.
Teilweise sogar so: direkt im Auto.
Solche Impfmöglichkeiten - wie hier in Florida - soll es in Zukunft vermehrt geben, um überflüssige Kontakte zu vermeiden.
Bidens Ziel: Im Juli sollen wieder Feste im kleinen Kreis möglich sein, passend zum Unabhängigkeitstag.
Nach diesem langen, harten Jahr wird dieser Unabhängigkeitstag etwas ganz Besonderes sein.
Wir werden nicht nur unsere Unabhängigkeit als Nation feiern, sondern auch den Beginn unserer Unabhängigkeit von diesem Virus.
Die Rede kommt fast genau ein Jahr nach dem Pandemieausbruch in den USA.
Über 500'000 Menschen sind im Land seither mit oder an den Folgen von Corona gestorben.
Viele Menschen, auch in der Schweiz, hat die Corona-Pandemie in existenzielle Nöte gestürzt.
Für sie hat die Glückskette vor einem Jahr gesammelt und inzwischen 40 Mio. Fr. verteilt.
Geld, das offenbar da angekommen ist, wo es auch wirklich von Nöten war.
43,5 Mio. Fr. hat die Glückskette von März bis April 2020 gesammelt - 40 Mio. Fr. davon sind unter zahlreichen nationalen und regionalen Hilfsorganisationen verteilt worden.
Eine Spendensammlung im Angesicht der Pandemie: Neuland für die Glückskette.
Deshalb hat sie in einer Studie überprüfen lassen, ob die Aktion ihr Ziel erreicht hat.
Die Gelder seien angekommen.
1,7 Mio. Menschen hätten von den Hilfen profitiert, sagt Studienleiter Matthias Drilling.
V.a. Frauen und Jugendliche hätten Hilfsanträge gestellt:
Alle, die Unterstützung gebraucht haben, kamen aufgrund einer existenziellen Notlage zu dieser Institution.
Eine Notlage, wie wir sie in der Schweiz bisher nicht kannten.
Die Caritas sowie das Schweizerische Rote Kreuz, die beide Gelder der Glückskette erhalten haben, betonen, dass die durch Corona verursachte Armut nicht vorbei sei.
Hier sei auch der Staat gefordert.
Natürlich können weiterhin Spenden getätigt werden, ein erneuter offizieller Aufruf sei aber nicht geplant.
Es war ein Jahr zum Vergessen für die Flugbranche.
So auch für den Flughafen Zürich: Der Flugbetrieb war 2020 zeitweise komplett lahmgelegt, die Passagierzahlen sind um über 70 % eingebrochen.
Der Verlust: knapp 70 Mio. Fr.
Der Flughafen Zürich versucht zwar, mit Geschäftsfeldern abseits der Fliegerei robuster zu werden.
Trotzdem gelingt es nur bedingt, der Einbruch ist historisch.
Leicht dämpfend auf den Umsatzeinbruch wirkt u.a. die Luftfracht.
Das Frachtvolumen sank zwar um gut ein Drittel, jedoch deutlich weniger stark als die Zahl der Passagiere und Flugbewegungen.
Trotzdem: Die Fracht ist nur ein Tropfen auf den heissen Stein.
Das Aviatik-Geschäft ist insgesamt um fast 67 % eingebrochen.
Und das Geschäft abseits der Fliegerei - also Einkaufsläden, Parking oder Liegenschaften - ist um über 26 % zurückgegangen.
Etwas Geld in die Kasse spülen immerhin noch fixe Erträge aus Immobilien - ein wichtiges, zusätzliches Standbein für den Flughafen.
Das Resultat im Flugbetrieb war natürlich deutlich defizitärer.
Das konnten wir mit einem gut funktionierenden Immobiliengeschäft ausgleichen, das wir auch in den letzten Jahren kontinuierlich ausgebaut haben.
In diesem Sinne hat sich die Diversifikation in verschiedene Geschäftsfelder in dieser Krise bewährt.
Doch der Kern bleibt die Fliegerei.
Gähnende Leere vor den Flughafenshops, nur wenig Reisende.
Dies dürfte eine Weile so bleiben.
Doch der Geschäftsführer des Flughafens ist überzeugt, dass sich das wieder ändern wird.
Am Schluss leben wir in einer sehr stark vernetzten Welt, die immer globaler wird.
Hier wird ein Grundbedürfnis nach Austausch und Reisen bleiben.
Ich denke, hier wird der Luftverkehr auch in Zukunft seine Rolle spielen.
Der Weg zurück ist schwierig, v.a. die nächsten Jahre sind düster, sagt SRF-Wirtschaftsredaktor Reto Lipp.
Dem Flughafen bleibt nichts anderes übrig, als 2020 möglichst schnell abzuhaken.
Ob 2021 besser wird, hängt wesentlich davon ab, ob sich die Behörden international auf gemeinsame Impf- und Teststrategien beim Fliegen einigen können.
Dieter Vranckx z.B., der SWISS-Chef, rechnet nicht einmal 2024 damit, die alten Flugniveaus wieder zu erreichen.
Zum Sport: Ski.
Im Kampf um die grosse Kristallkugel bei den Frauen muss Lara Gut-Behrami heute die Führung abgeben, weil die Slowakin Petra Vlhova den Slalom in Are gewinnt und sich damit an die Spitze der Gesamtwertung setzt.
Petra Vlhova gewinnt das Rennen 2/10 vor der Österreicherin Katharina Liensberger.
Dritte wird Mikaela Shiffrin.
Mit ihrem insgesamt vierten Saisonsieg im Slalom führt die Slowakin in der Gesamtwertung nun wieder 64 Punkte vor Lara Gut-Behrami, die heute nicht am Start war.
Wendy Holdener kann nicht ganz mit den Besten mithalten. Die Schwyzerin wird vierte, verpasst das Podest aber nur um 5/100.
Michelle Gisin verliert im zweiten Durchgang noch zwei Plätze und wird siebte.
Bereits morgen kommt es in Are zu einem weiteren Slalom.
Erinnern Sie sich noch, als das Binnenland Schweiz quasi zur Segelnation wurde?
Zu verdanken war das dem Sieg des Alinghi-Teams am America's Cup vor 18 Jahren.
Dieses Jahr ist Alinghi am prestigeträchtigen Rennen vor Neuseeland nicht dabei.
Und auch sonst hat sich beim berühmten Segelwettbewerb einiges verändert.
Tradition trifft auf Innovation.
Seit 170 Jahren duellieren sich die weltbesten Segel-Equipen um den America's Cup.
In diesem Jahr trifft Gastgeber und Titelverteidiger Team New Zealand auf das Team Luna Rossa aus Italien.
Die Boote sind mittlerweile Hightech pur - über 100 Mio. Fr. haben die beiden Teams in ihre Entwicklung gesteckt.
Die Boote bewegen sich auf sog. Foils, kleinen Tragflächen, die den Rumpf über der Wasseroberfläche schweben lassen.
Die beinahe schon fliegenden Superboote erreichen dabei Geschwindigkeiten von gut 90 km/h.
Aktuell steht es nach zwei Renntagen 2:2 unentschieden.
Das Team, das zuerst sieben Rennen gewinnt, sichert sich die prestigeträchtige Trophäe.
Und jetzt zu Arthur Honegger und den Themen von "10 vor 10": Dass die dritte Welle kommt, daran zweifelt eigentlich niemand mehr.
Sie könnte allerdings anders aussehen als die ersten zwei: Einige Massnahmen werden obsolet, wenn bei den Impfungen alles gut läuft.
Wir zeigen, wie das funktionieren könnte.
Und wir stellen eine Idee vor, die Leben retten könnte: den automatischen Alarm für ältere Menschen nach einem Sturz zu Hause.
Und ein Schweizer hat's erfunden.
- Danke, Arthur.
Und nach "Meteo" geht's hier weiter mit "SRF bi de Lüüt", heute mit einer Geschichte aus dem kleinen Bündner Dorf Mulegns, wo ein ganzes Haus verschoben wird, womit allerdings neue Probleme auftauchen.
Ihnen einen schönen Abend und bis morgen.